Это старый логотип студии
20th Century Fox.
С вами Стив Хопкинс.
Я режиссер фильма "Хищник 2",
точнее, был им в 1989-м году.
Сейчас мы увидим кадры,
которые снимали с вертолета
неподалеку от площадки "Доджерс"
в Лос-Анджелесе,
мы поднимаемся над холмом
и видим центр Лос-Анджелеса
в лучах солнца.
Сейчас мы увидим начальную сцену,
ее целиком снимали с вертолета
полицейской инфракрасной камерой,
которая похожа на громадный
круглый черный мяч,
и уже тогда полиция
вовсю использовала эти камеры
чтобы по ночам преследовать машины
и заглядывать в жилые дома,
если хотелось.
Мы увидели много интересного,
пока летали с полицией.
Мы взяли нецветное изображение,
снятое инфракрасной камерой,
и раскрасили его в разные цвета
в зависимости от силы излучения тепла.
Эту новую систему придумал Джо Хайнек,
супервайзер спецэффектов.
Раз - и мы оказались
в самом сердце Лос-Анджелеса.
Эту сцену мы снимали дня три-четыре.
В те дни наш сюжет
казался футуристичным:
латиноамериканцы подмяли под себя
весь центр Лос-Анджелеса,
кругом банды, ямайцы и так далее.
Но все это выглядит более обаятельно,
чем настоящая тамошняя жизнь.
Кажется, тогда мы изображали
приблизительно наши времена -
где-то двухтысячный год или чуть позже.
Мы там устроили настоящий беспредел.
Мы перекрыли улицу
где-то на две недели.
Мы еще даже
с главными героями не познакомились.
Кажется, приближается
наш первый герой.
Среди этой толпы есть одна телезвезда,
тогда его звали Мортон Дауни-младший.
Тут мы сняли мощнейший взрыв;
как видите.
Мы выкопали посреди улицы яму,
поставили туда телеграфный столб
и взорвали его,
подкинув в воздух машину.
Надо было соблюдать осторожность,
ведь вокруг были здания.
Надеюсь, на экране это смотрится лучше,
чем выглядело на самом деле.
Вот, это Мортон.
Мортон Дауни был...
Своего рода предшественником
Джерри Спрингера,
но у него были фашистские взгляды
на американскую жизнь.
Кажется, он попался на...
Влип в скандал с ложной сенсацией.
Он притащил в свою программу
каких-то нацистов,
а потом оказалось, что это были актеры.
Его уличили и выкинули из эфира.
Но тогда он был знаменит, и мы решили,
что прикольно будет его позвать.
Появляется Дэнни Гловер
С самого начала я хотел
пригласить Дэнни,
мне очень нравилась его работа
в проекте "Lethal Weapon".
Это фильм Джоэла Сильвера
и Ларри Гордона,
к тому моменту
они закончили первый "Крепкий орешек
и сделали первый фильм
из серии "Смертельное оружие",
да, кажется, первый.
Я считал Дэнни отличным актером,
с которым будет интересно поработать
в подобном фильме.
Рядом с ним Рубен Бладес,
прекрасный актер из Панамы,
классный певец, там он рок-звезда.
Как-то раз чуть не стал президентом.
И Мария Кончита Алонзо.
Мы нашли Марии наставницу,
отличную полицейскую,
которая была похожа на нее внешне
и давала отличные советы.
Она работала в подразделении,
которое занималось исключительно
ритуальными убийствами,
и мы спросили у нее,
в каком виде находят тела.
Она сказала, что видела целые склады
заполненные висящими трупами
замотанными в целлофан,
для сатанистских ритуалов,
и мне ее рассказы казались абсурдом.
Мы чуть не сняли об этом фильм.
Дэнни достает большие пушки. Вот он.
Дальше будет рисковая сцена.
Мы сделали
очень подробную раскадровку,
без нее было не обойтись,
ведь сцена очень сложная.
У Дэнни был потрясающий дублер,
его хороший друг,
он работал с ним во всех его фильмах,
хотя из машины Дэнни
высовывается сам.
Он... Сцена правда классная.
Когда мы только начали
работу над фильмом,
я разговаривал с Дэнни
и с Арнольдом Шварценеггером.
В какой-то момент планировалось,
что они оба сыграют в фильме,
и тут Арнольду как раз предложили роль
в "Терминатор 2".
Ее он и выбрал, и его можно понять
Фильм действительно потрясающий.
Жаль, конечно,
что не удалось заполучить обоих.
В начальной сцене мы расстреляли
невероятное количество обойм.
Это уже декорации.
Эти декорации, как и многие другие,
сделал Ларри Пулл.
Эту сцену мы снимали на студии Fox.
Музыку написал Алан Сильвестри.
Я тогда работал с ним впервые.
Мы записали ее
в студии звукозаписи Джорджа Лукаса
в Лукас-Вэлли в Сан-Франциско.
Записывали с огромным оркестром
и с экстравагантными бразильцами,
у которых были
безумные ударные инструменты.
Подводные барабаны
и какие-то странные трубки.
Это было грандиозно.
В фильме дико много мата. Когда мы
делали версию для показа на авиалиниях,
мне прислали три страницы,
по четыре колонки на каждой,
одного только мата,
который надо было вырезать.
По идее, для этой версии
надо было оставить всего минут 20.
Генри Кингжи, классный каскадер
и прекрасный актер,
я работал с ним несколько раз.
В Голливуде любой
хоть раз да работал с Генри.
Я не уверен, что сегодня
нам бы разрешили так снимать.
Так жестко, столько натурных съемок,
над зданиями кружат вертолеты.
По-моему, теперь законы другие;
нам бы это не сошло с рук так запросто.
Снова павильон, новая перестрелка,
точнее, продолжение старой.
Питер Леви, мой австралийский пособник,
был оператором-постановщиком,
а еще нам очень повезло,
у нас был классный оператор стедикам,
его звали Джимми Муро,
этот паренек жадно бросался на работу
и за эти годы стал настоящей звездой.
Снимает фильмы Майкла Манна
и все такое.
Мы с Питером решили снимать так,
чтобы фильм слегка напоминал вестерн.
Мы считали...
Мы вместе приехали из Австралии.
Оба там работали какое-то время.
Он австралиец, я англичанин,
но я долго жил и работал в Австралии.
Мы решили, что Лос-Анджелес,
такой сверкающий и пыльный,
особенно центр города,
чем-то напоминает дикий Запад,
какой-нибудь шахтерский городок,
который очень быстро
пришел в дерьмовое состояние.
Мы решили показать его
желтоватым и пыльным.
Как табак.
Впервые на экране появляется Хищник.
Вот он.
Существо из первого фильма
на момент его выхода
смотрелось очень необычно,
ну а в этом фильме у нас было время
отшлифовать его образ.
Мы работали... По очень сложной схеме,
принципиально другой.
Возможно, это вообще последний
пленочный фильм со спецэффектами.
Джон Хайнек все время мне говорил,
что наступает дигитальная эра,
а я понятия не имел, что он имеет в виду.
Мы сняли 700-800 спецэффектов,
некоторые из них очень сложные,
и делать их на пленке -
это сущее безумие.
С тех пор я снял немало фильмов
с цифровыми эффектами, это иной мир.
Все настолько проще, настолько легче;
чем в те времена.
Помню, мне показали
пиратскую копию из Нью-Йорка,
когда я монтировал фильм.
Это постоянно происходит,
от этого просто сходишь с ума.
В этой копии были сцены
с Кевином Питером Холлом, Хищником,
в громадных красных и синих костюмах
на фоне зеленого и синего экрана.
Это смотрелось ужасно.
По-моему, Дэнни раньше в таких фильмах
не снимался. Да и потом, кажется,
он никогда не играл такого махрового
крута некого полицейского.
Замечательно, когда в твоем фильме
играет такой серьезный актер.
Я помню, как Ричард Формэн
из отдела спецэффектов говорил мне,
что ни в одном фильме
он не работал с такими реками крови.
Я помню, как мы ходили по площадке
и повсюду разливали кровь.
Вообще-то у нас был консультант
из полиции, который нам рассказывал,
как бы это выглядело на самом деле,
сколько крови было бы в такой ситуации,
все это звучало жутковато.
Везде пули, кровь и кокаин.
Вот вам классическое кино 80-х.
Я помню, как ямайские группировки
наводили шороху в Нью-Йорке.
И в моем родном Лондоне тоже.
Вообще-то я родился и вырос на Ямайке,
поэтому, наверное,
мы зациклились на ямайцах
в качестве
образцово-показательной группировки.
Хищник - это, конечно,
творение Стэна Уинстона,
и он отшлифовал его образ
во второй сцене.
За годы работы он сотворил
огромное количество трупов.
Позднее мы с ним делали
"The Ghost and the Darkness",
там еще больше крови и разрухи.
Костюм Хищника проработан подробнее,
чем в первом фильме,
потому что здесь он гораздо чаще
появляется на экране.
В таких фильмах самое правильное -
раскрывать облик монстра постепенно.
В наши дни такие существа...
Теперь редко увидишь человека
в резиновом костюме.
Вместо него будет компьютерная модель.
Тем не менее...
Он молодец, а Кевин Питер Холл -
превосходный мим
и замечательный пластический актер.
Он и так ростом где-то 2,10-2,15 метра,
а в костюме чуть ли не все 2,5.
В фильме принимал участие
Джоэл Сильвер, так что, разумеется,
сцена с вертолетом, приземляющимся
в неподходящем месте, была неизбежна.
Вот прибывают федералы, после того,
как Роберт Дави устроил Дэнни разнос.
Адам Болдуин и...
И его команда
и, разумеется, Гэри Бьюзи.
Они прилетели разбираться.
Персонажа Гэри Бьюзи зовут Питер Киз,
разумеется, в честь персонажа Трюффо
из фильма "Close Encounters".
Эти ребята прибыли
чтобы изучить нового Хищника.
Похоже на вестерн, правда же?
Шерифу указывают, как себя вести,
и все эти политические игры.
Таким мы нарисовали будущее,
и, как ни странно,
сейчас в городе и правда понастроили
бетонные заграждения.
В центре Лос-Анджелеса
замечательная архитектура,
забытые архитектурные формы
20-х, 30-х и 40-х,
многие из них тогда пустовали.
Кажется, за это время
там многое отреставрировали.
Костюмы делала Мэрилин Ване.
Я работал с ней несколько раз.
Она здорово поработала над...
В фильме очень много статистов,
мы хотели показать этот мир.
Надо сказать, проститутки у нас
похожи на рок-див 80-х.
Билл Пэкстон, вот умора.
Такой смешной.
На тот момент он снялся
в паре фильмов Джима Кэмерона.
Выдающийся комический актер,
очень интересный и буйный.
По-моему, он сделал блестящую карьеру.
Кент Маккорд, если не ошибаюсь,
был популярным телеведущим, верно?
У него была программа...
Не могу вспомнить, как она называлась.
Все были в восторге,
когда он появился на площадке.
Думаю, они выросли на его программе.
Это первый фильм,
в котором Гэри снялся
после жуткой аварии на мотоцикле,
он тогда вылетел на шоссе,
попал в больницу, даже умер ненадолго.
Это его первая роль за долгое время,
он не снимался несколько лет.
Удивительный человек.
Рядом с Гэри и Дэнни
я начинал компплексовать.
Я ростом где-то метр восемьдесят,
но эти мужики - настоящие великаны.
Гэри просто высоченный,
а Дэнни где-то метр девяносто.
Такие здоровенные, сильные мужики.
Эту телестанцию я сто раз видел в кино.
Думаю, мы не одни там снимали.
Хотя когда мы туда приехали,
она была пуста.
Тут у нас такое футуристичекое ретро,
а в кино это всегда хорошо смотрится.
Ларри Пулл работал
над классными фильмами
Он был художником-постановщиком
"Blade Runner"
и еще нескольких прекрасных фильмов.
Работать с ним - одно удовольствие.
Мы решили, что будет здорово,
если Билл станет слегка переигрывать.
И он...
У него как раз подходящий стиль
и темперамент.
Забавно, первый фильм
был эдаким навороченным комиксом,
но поскольку действие происходило
в джунглях, это прокатило.
Я имею в виду персонажей и стилистику,
как из книжки комиксов.
Мы попытались это повторить,
но уже в городе,
и иногда выходило здорово, а иногда...
Это тонкая грань, ведь нужно,
чтобы зритель верил в то, что видит,
а действие при этом разворачивается
в куда более знакомых условиях.
Все мы смотрели фильмы
про полицейских
и крутых ребят.
Они всегда действуют в городе,
где все нам знакомо и привычно.
В другой среде этот стиль
смотрелся бы нелепо.
Марк Голдблатт
был режиссером монтажа
он просто гений монтажа
фильмов в жанре экшен.
Почитайте его наградной список,
это что-то невероятное.
Он работал у Кэмерона в "Terminator"
и в "Lethal Weapon".
Наш фильм монтировался еще на пленке,
думаю, он был последним из динозавров.
После этого все перешли на Lightworks
Отличные декорации. Это...
Джоэл Сильвер - страстный поклонник
Фрэнка Ллойда Райта,
и это по его инициативе мы сделали
пентхаус под Ллойда Райта,
как бы в стиле майя.
В этой сцене будут отличные костюмы.
Да. Девушку на полу, кажется,
зовут Тери Вигель,
вроде, потом она стала порнозвездой
и прославилась на весь мир.
Вот этот джентльмен с дредами -
довольно крутой мужик.
Он никакой не актер.
Это ямаец из Кингстона,
кажется, это его первая роль,
но он был невероятно обаятелен.
Кажется, я волновался по его поводу.
Заметьте, на нем золотые штаны.
А этому бедняге целую вечность
пришлось висеть вниз головой.
Через пару минут в таком положении
человеку становится плохо.
Так что беднягу приходилось
постоянно тягать вниз и вверх.
Кажется, иногда его заменял дублер,
чтобы он не висел там слишком долго.
Ужас, правда?
Удивительно, насколько это
жестокое и безумное кино.
Мне кажется, таких фильмов
я уже давно не видел.
И если на экране появляется
красивая декорация,
можете быть уверены -
ее вскоре разнесут.
В таких фильмах
немалая доля кайфа именно в этом.
Удивительно, как нам разрешили
ввести в фильм все эти штуки.
А это новое оружие,
которое мы придумали
со Стэном Уинстоном и еще парой ребят.
Нам хотелось, чтобы у него
была куча разных прибамбасов.
И вот он выстреливает сетью
с крючками, которые вонзаются в стену.
Мы решили показать его новое оружие,
например, это копье.
А сейчас мы впервые видим
Хищника во всей красе.
С самого начала мы решили,
что не будем...
Слишком часто его показывать.
Это Джордж Кристи,
известный журналист,
он внезапно подъехал на денек
и кое-что для нас снял.
Это автостоянка в центре Лос-Анджелеса.
Нам обещали дать ее на несколько ночей,
но в итоге мы получили лишь одну ночь.
У них там вышла какая-то ерунда
с бюджетом и графиком.
И я совершил ужасную ошибку.
Рубен Блэйдс давал интервью,
у актеров постоянно берут интервью.
Так вот, я ждал восхода,
солнце уже показалось,
и там есть сцена с подъемными кранами,
в ней появляется Рубен.
А солнце уже... Я мог упустить момент.
Я отправился искать Рубена и увидел,
что он дает интервью.
Я ломанулся туда со словами:
"Рубен, нам пора",
и вырвал у него наушник.
"У нас полчаса на съемку,
пока солнце совсем не взошло,
наш оператор с ума сходит .
Я же не знал, что это прямой эфир
программы "С добрым утром, Америка".
Утром я пошел спать, проснулся вечером
и обнаружил на своем автоответчике
штук тридцать сообщений.
Я вырвал у него наушник
в прямом эфире и утащил его,
к тому же, само собой, матерился,
так что я вышел просто монстром.
И следующим вечером
после съемок нам с Рубеном
пришлось объясняться
и извиняться перед Джоан Ланден,
короче, сумасшедший дом.
После этого несколько недель
ко мне подходили люди на улице
и поздравляли меня, что ли.
Это были мои десять минут славы.
Но Рубен был молодец,
потому что выглядело это так,
будто я ненавижу своих актеров
или латиноамериканцев.
Просто глупость. Все вышло не так.
Тут нам нужны были горы трупов
и реки крови на площадке.
Стэн Уинстон говорил, что еще не делал
столько трупов для одного фильма.
Это Тери. Она молодец.
Она неделями только и делала,
что визжала и сидела по уши в крови.
Незавидная участь.
Все эти сцены в павильоне
мы снимали на студии 20th Century Fox
в Пико, в Лос-Анджелесе.
Я тогда в первый раз
снимал в большом студийном помещении,
в то время меня это очень будоражило.
Я на тот момент
снял пару небольших фильмов,
и до сих пор не имел возможности
играть в такие дорогостоящие игрушки.
А тут ты приезжаешь на студию
и чувствуешь себя
крутым профессионалом.
Работаешь с настоящими профи,
строишь громадные декорации
с серьезным освещением,
и все-то тебе доступно.
Что-то воспоминания нахлынули.
Я тогда считал, что это большой прорыв.
Адам Болдуин просто великолепен.
Он полтора года снимался у Кубрика
в "Full Metal Jacket" и все рассказывал
классные байки про работу с Кубриком.
Эти полтора года он был во Вьетнаме
на юге Лондона,
потому что они там построили Вьетнам.
Так что для него это была
резкая смена рода деятельности.
Смотрите, на заднем плане
восходит солнце.
Для этой сцены
я и утащил Рубена Блэйдса.
Наверное, это один из первых фильмов,
где много использовалось видео.
Потом будут сцены,
где люди Гэри Бьюзи ищут Хищника
с камерами на плечах.
Кажется, Кэмерон делал это
в нескольких фильмах серии "Alien",
а мы тут развиваем этот прием.
У нас тут правда много видео.
Тогда видео было...
Тогда уже появились технологии,
благодаря которым стало проще
записывать на видео с телевизора
и все такое.
Нам хотелось все разложить по полочкам.
Из этой сцены все становится ясно.
Вот этот кадр мы очень долго готовили.
Мы снимали это как раз тогда,
когда я утащил Рубена в прямом эфире.
У нас был огромный кран,
да еще операторский кран "Пума"
на крыше сопровождающей машины,
так что было шумно.
И все эти звуки мы добавили уже после.
Вот эта сцена,
она целиком вошла в фильм.
Все эти прикольные гаджеты сделали
Стэн Уинстон и реквизиторский отдел.
Мы старались,
чтобы все выглядело естественно.
Не всегда было ясно,
для чего нужны эти прибамбасы,
но они вполне органично вписывались
в полицейскую стилистику.
Музыка - это очень важный момент.
Я помню, как Джоэл Сильвер
повел меня на первый фильм "Predator"
и показал мне широкоформатную копию,
а потом, на стадии наложения звука,
когда мы это микшировали,
мы убрали музыку из первого фильма
и просто поразительно, насколько сильно
музыка влияет на фильм.
Повторюсь, что музыка Алана
настолько усилила
общую атмосферу напряжения.
Без музыки все казалось бы блеклым.
Или, например, сцены,
которые как бы где-то уже видел
музыка просто смещает акценты.
Наверное, сегодня
это уже покажется клише, но...
Наверное, в наши дни
зритель уже знает, что напарник героя
умирает первым.
Но ведь дело не только
в лихо закрученном сюжете.
А в том, как его исполнить.
Эту сцену было трудно
нарисовать на раскадровке.
Надо было постараться
донести до зрителя эпизод.
фактически ничего не показав.
Так что когда Рубен Блэйдс, падая,
пытается за что-то ухватиться,
он хватает нечто невидимое,
и вы пытаетесь это разглядеть,
но не можете,
и даже если смотреть снова и снова,
лица все равно не видно,
потому что мы изо всех сил стараемся
не открывать его до кульминации,
даже несмотря на то, что новый костюм
и все детали проработаны намного лучше.
Наверное, нам казалось, что в будущем
электронный женский голос
будет сообщать вам всю информацию
о коллегах-полицейских.
На самом деле этого не случилось, да?
Господи, кажется, это очередная сцена,
в которой Хэрригана ругают
за излишнюю горячность.
По-моему, все уже поняли.
Мы старались сделать фильм красивым.
И еще хотели,
чтобы он смотрелся реалистично.
Поэтому мы не выстраивали свет,
чтобы украсить картинку,
и все выглядело более-менее реальным
в явно нереальном мире.
Господи, я помню это здание
в центре Лос-Анджелеса,
с тех пор я видел его много раз.
Это старое здание суда
или бывшая ратуша, что-то такое.
Вы наверняка видели его по телевизору,
его обычно показывают
с большим гербом на полу,
потому что там в центре
находится этот круглый атриум.
Мы много раз переснимали эту сцену,
оба актера были в синяках.
Гэри точно досталось. Он не из нытиков,
но я помню, что Дэнни несколько раз
припечатал его к мраморной колонне.
Гэри не хотел, чтобы с ним нежничали
он хотел,
чтобы Дэнни дрался по-настоящему,
и, думаю, потом сам об этом пожалел.
Везде телевизоры.
Тут мы, кажется,
более или менее угадали, верно?
И журналистика тоже стала...
Да, с журналистикой мы попали в точку.
Тележурналистика в наши дни
именно такая.
Слухи, догадки и личное мнение.
Все, фильм становится серьезным.
Они достанут этого Хищника,
можете не сомневаться.
Интересно, что мы выбрали
именно такие машины,
машины из 70-х.
Несмотря на то, что это будущее,
все равно есть ощущение того времени.
Потому что центр Лос-Анджелеса
не очень меняется в плане...
Меняются детали и атмосфера,
но визуально он остается таким же.
Его долго не трогали.
Много шляп.
Джоэл хотел, чтобы все были в шляпах,
потому что он думал...
Думал, что в мире будет становиться
все жарче и жарче,
это так и есть, и ему казалось,
что люди станут больше носить шляпы.
В некоторых частях света
так и случилось.
Тут у нас настоящий видеоад.
Честное слово, снять такое в 1989-м,
да так, чтобы все работало - это трудно.
У нас было 30 экранов,
их обслуживало 20 человек,
чтобы включать их
в определенное время.
Не то, что сейчас,
когда всё в одной коробке.
Это был сущий кошмар,
особенно в подобных сценах,
с многочисленными экранами,
когда изображение на всех экранах
должно быть взаимосвязано.
Мы искали скотобойню
по всему Лос-Анджелесу,
многие из них выглядели страшновато.
но в результате мы нашли большой склад
и оборудовали его под бойню.
Там мы и снимали Киза с его парнями
Все эти мелочи, всякие штучки,
их сделали очень красиво.
Они сочетаются с его костюмом
с металлической,
золотой и медной цветовой гаммой.
Все это прекрасно смотрится вместе.
Стэн Уинстон и его люди
посвятили мелочам очень много времени.
Это просто удивительно.
Наверное, в этом секрет успеха
компании Стэна.
В принципе, создание монстров,
и как искусство, и как ремесло,
отходит в прошлое,
потому что все теперь дигитальное.
Уже тогда Стэн планировал
заняться компьютерными эффектами.
Эти ямайцы - просто умора.
Дэнни отправляется на встречу
с Кэлвином Локхартом.
Как вам кажется, мы с лимузином
не переборщили? Даже не знаю.
Просто готика, правда?
Меня постоянно тянет на готику,
наверное, потому что я англичанин.
В центре есть несколько
чудесных зданий ар-деко,
мы добавили кое-что от здания Крайслер,
наложили горгульи и все такое.
Я помню, как мы размышляли,
что поместить на постер,
хотели, чтобы там был Хищник
и горгулья,
а в результате на постер
поместили другую картинку.
Великолепный жутковатый переулок.
Это на Седьмой улице,
мы его расчистили,
залили водой, разбросали свой мусор;
но это тот еще район.
В нас бросались бутылками из окон,
потому что мы слишком шумели.
И еще они бросали в нас пакеты
с собственными экскрементами,
так что вся группа металась туда-сюда
и пыталась спрятаться.
Мы извинялись.
Это Кэлвин Локхарт. Люди его помнят
по отличным фильмам 70-х.
Это встреча шерифа с мистиком.
Отличная сцена.
Такая гротескная.
Кэлвин бросает кости.
Я помню, мы хотели сделать так,
чтобы эти кости
ложились определенным образом.
Когда он бросил их в первый раз,
они легли просто замечательно.
И мы решили:
"Больше снимать не придется".
Одна из прекрасных мелодий Алана.
Бразильские музыканты
просто с ума сходили в студии.
Сейчас будет
один из моих любимых спецэффектов.
Это было сложно.
Каждый раз, когда мы снимали Хищника,
надо было снимать его
в костюме другого цвета.
Красный, синий, зеленый,
снова и снова в одной и той же сцене,
и нередко мы доснимали на фоне
синего экрана через несколько месяцев.
С каждым таким костюмом
использовался съемочный кран,
и костюмы сочетались таким образом,
чтобы в глазах рябило.
Мы добавили воду, потому что я решил,
что это будет хорошо смотреться.
В прошлом фильме вода
делала его видимым.
И мы решили, что он отражается в воде,
только так его можно увидеть.
Под водой мы разместили
воздушные пульверизаторы
по форме его следов
и шли по следам со стедикамами.
После этого
мы снимали Хищника отдельно,
он шел на съемочный кран
по траектории этих следов на воде.
И поскольку вода делает его видимым
мы видим его именно в отражении.
Мне этот эффект казался потрясающим.
Красивая картинка.
Мне пришла в голову хорошая мысль.
Я думал: "Как лучше всего его убить?"
Видно только, как он уносит его голову.
А это великолепная сцена
Стэна Уинстона,
тут мы видим Хищника за работой,
он мастерит себе трофеи.
Мы придумали, что ему для этого нужно.
Эдакие инопланетные версии
прозекторских инструментов,
чтобы очистить череп.
Наверное, так поступают с трофеями
охотники по всему миру.
И Стэн придумал классный ход -
показать череп инопланетянина в...
В этом кадре его видно очень хорошо,
а потом он появится
только в самом конце.
Мортон был очень рад, что попал
в этот фильм. И старался изо всех сил.
С ним было весело на площадке.
Он постоянно шутил,
веселился и создавал всем
хорошее настроение.
А это похоже на сцену
о свободном сексе и веселых девчонках.
Эта компьютерная графика
тогда очень дорого стоила,
ведь все только начиналось.
Ни у кого еще не было опыта.
Кэмерон вовсю использовал
компьютерные эффекты,
они встречались и у других режиссеров,
но мы просто как с цепи сорвались.
Это стоило целое состояние,
ведь для того, что сегодня с легкостью
делается на любом лэптопе,
тогда надо было писать
специальные программы.
Разумеется, это далекое прошлое
киношных спецэффектов.
Как только кто-то где-то это делает,
следующему режиссеру уже проще,
потому что программы уже разработаны,
и ими можно пользоваться.
Это очень удобно расположенная
охотничья таксидермическая лавка
в центре города.
Не думаю, что там осталось
много подобных мест.
А это гигантское кладбище
в Вест-Голливуде.
Мы решили сделать...
Джим и Джон Томасы написали сцену...
Поскольку мы снимали сиквел,
надо было немножко больше
рассказать о Хищнике.
Одна из его особенностей -
он охотится только на тех,
на кого охотиться интересно.
Это уже черта характера.
В первом фильме этого не было,
потому что там одни солдаты,
и он убрал всех до единого.
И, конечно, мы подкинули ему реплику,
которую он потом использует.
Есть что-то жуткое в этой фразочке:
"Хочешь леденец?"
А сейчас Хищник кидает ему приманку,
это тоже проявление личности,
в отличие от первого фильма.
Он в какой-то мере
интересуется нашими героями.
Дэнни мокрый, как мышь. Мы решили
показать будущее, где очень жарко.
Наверное, мы каким-то образом
предвидели глобальное потепление.
Посмотрите, какой пистолет.
Дэнни был такой громадный, мы решили,
что пушка не должна теряться в его руках.
Кажется, это был автоматический
Магнум "Пустынный орел" 457,
мы только добавили
все эти лазерные прицелы и прочее.
Метро - это декорации,
построенные на студии Fox,
а движущийся поезд снаружи
снимался в Окленде, в Калифорнии.
Мы опять словно в 80-х,
это похоже на видеоклип рок-группы.
Это плохие парни.
Я помню один случай,
это было незадолго до съемок фильма.
Какой-то парень вытащил пистолет
и застрелил человека,
который доставал его в метро.
Тогда разгорелся юридический спор -
имел ли он право на самозащиту.
Наверное, сценаристы решили
приплести сюда эту историю,
и вышла сцена про пистолеты.
Которых, как мы знаем,
в Соединенных Штатах хватает.
Это довольно забавный черный юмор.
Противостояние.
Кое-какие моменты
было очень тяжело снимать.
Когда в тебе два метра роста,
как в Кевине Питере Холле,
и на тебе громоздкий костюм,
который весит 50 кило,
то тебе непросто лазить
по всем этим переходам.
Мы сняли сцену, где зеркала
отражали очень яркий ксеноновый свет,
так что в самом поезде
освещения не было.
Свет включался и гас, так что в фильме
есть совершенно темные сцены,
и монтировать было очень интересно,
потому что сцена была освещена,
только когда загорался свет.
Питер здорово сделал свет,
передал ощущение паники.
Мы хотели показать чувства,
которые возникают в такой ситуации.
Лично я так и представляю себе ад -
темное закрытое пространство.
У нас были манекены
изображавшие трупы,
которые вылетают из окон,
из рельсов у нас били искры,
чтобы картинка была интереснее,
чтобы подчеркнуть скорость.
Сейчас будет лебединая песня Билла.
Тут мы пошутили.
Хищник разбивает экран телевизора.
Невидимый Хищник в этой сцене
требовал очень сложных эффектов.
Свет так быстро мелькает,
было очень трудно.
Эффекты здесь потрясающие.
Кажется, в Окленде
мы снимали замедленной съемкой,
чтобы выглядело, что поезд
несется еще быстрее, чем на самом деле.
Вся декорация была в движении.
Пожалуй, это уже традиция, что монстры,
которые вообще движутся очень быстро,
если надо, передвигаются неторопливо
и подолгу зависают в кадре.
Билл принимает бой.
Поезд приехал на платформу,
где в Окленде стоят все поезда,
так что мы могли
запускать и останавливать поезда,
снимать, как они идут задним ходом
и как их трясет.
Чаще всего поезда вас не слушаются,
потому что ими управляют компьютеры
в целях безопасности.
Эта декорация -
еще один павильон в Fox.
Так что стоящий поезд -
это довольно большая декорация,
и мы использовали ее
еще пару раз по ходу фильма.
Следующая сцена,
которую написали братья Томасы,
опять немного раскрывает
личность Хищника,
дает некоторые представления
о его кодексе чести и этике.
В начале сцены кажется,
что понятно, чем все закончится
но заканчивается все иначе, и это клево.
Было трудно снимать сцену за сценой,
пытаясь сделать каждую в новом ключе,
пытаясь по-разному
передавать напряжение,
потому что в любой сцене полно крови
и кто-то из героев обязательно умрет,
так что мы стараемся...
Мы не стремимся
показывать подробности.
Это не самоцель. И так понятно,
что в любой сцене будет кровь.
Мы взяли настоящее
ультразвуковое изображение эмбриона
и подогнали его под визуальный ряд
наших спецэффектов.
Кстати, если вы не обратили внимания
героиня Марии Кончиты беременна,
и поэтому он оставляет ее в живых.
Это опять снимали в центре города,
и поскольку это фильм
Ларри Гордона и Джоэла Сильвера,
то машины полиции и скорой помощи
собрали со всего Лос-Анджелеса.
По-моему, в их фильмах это всегда так.
Основными продюсерами фильма
были Ллойд Левин и Майкл Леви.
Впоследствии Ллойд Левин
часто работал с Ларри,
вроде, последним из их многочисленных
совместных проектов был "Hellboy".
Майкл Леви тоже
до сих пор работает с Ларри.
Это начало длинной сцены погони.
Она начинается здесь
и продолжается в городе.
С этой сценой пришлось повозиться.
В сюжете полно моментов
когда наши герои видят то,
чего больше никто не замечает,
поэтому я старался снимать хаотично,
чтобы помочь зрителю поверить,
что в жизни так бывает.
Фильму присвоили рейтинг NC-17.
Это был самый первый фильм
с таким рейтингом.
Мы послужили прецедентом,
и нас раз 20 заворачивали с монтажом.
Они были в ужасе от фильма.
Все эти ужасы, кровь и сцены,
когда людям отрывают голову
и вырывают позвоночник,
но я не хотел
слишком сильно пугать зрителя,
потому что нельзя давать такие вещи
крупным планом, иначе ты...
Иначе получится
совсем другой фильм ужасов.
В итоге нам присвоили рейтинг R,
до 16 лет только со взрослыми,
потому что тогда фильм категории NC-17
не мог идти в широком прокате,
да и сегодня, по-моему, не может.
Это масштабная сцена,
опять мы все ломаем,
все в движении, все рушится,
и зритель живо воспринимает эпизоды,
добавленные спустя несколько месяцев,
где настоящий Кевин Питер Холл
в костюме Хищника
носится на фоне синего экрана
в разноцветных одеждах.
А, вот оно.
Я помню, как все веселились,
когда это произошло.
Мортон Дауни очень вовремя
лишился популярности.
У нас было очень мало денег
на большие сцены.
Снимать ночную погоню на машинах
в Лос-Анджелесе
или где бы то ни было -
это дорогое удовольствие.
ведь надо установить освещение,
чтобы все было видно.
Постановщик трюков
и ассистент режиссера
здорово поработали над деталями.
Мы старались
добавлять интересные моменты
например, как Хищник
несется на фоне неоновой вывески,
чтобы передать ощущение
настоящей погони.
А вот это замечательное здани
в стиле ар-деко.
Мы добавили горгульи и Хищника,
который по ним карабкается.
Он взбудоражен.
Хэрриган висит у него на хвосте.
И тут вмешивается Гэри Бьюзи.
Этот кадр послужил основой для постера.
Эту сцену мы снимали с освещением
и массой всяких наворотов.
Мы ездили по городу с камерами
и снимали днем и ночью,
выставляли разную выдержку
для панорамных планов.
Они получились очень величественными,
похожими на старые фильмы Universal.
Мы попадаем в мир хай-тека.
Некоторые наши идеи
были очень мудреными
и с трудом поддавались объяснению.
Само собой, сейчас Гэри Бьюзи
все вам объяснит.
Эта актриса играла в первом фильме.
Сейчас у нее будет эпизод.
Естественно, он говорит о взрыве,
прогремевшем в конце первого фильма.
Только Гэри по зубам такая реплика.
Господи, посмотрите, какая смешная
и старомодная компьютерная графика.
Забавно, в 80-х снимали много кино
про правительство,
которое манипулирует фактами
и скрывает их от широкой публики.
Хищник приходит на скотобойню
и бродит по ней,
они засекают его камерами,
расставленными по всем городу.
На самом деле, блестящая концепция.
Только неверная, как выясняется:
Хищник умеет видеть во всех спектрах.
Очень навороченная сцена.
Мы повсюду расставили видеокамеры.
Мы хотели, чтобы сцена нападения
смотрелась реалистично
не только на видеомониторах,
но и на киноэкране.
Так что кино и видео идут одновременно,
ракурс видео- и кинокамеры.
Это большой склад,
который группа Ларри
превратила в гигантскую скотобойню.
Это был масштабный проект.
Они молодцы.
Разумеется, мясо ненастоящее.
Мы бы не смогли снимать сцену
несколько дней, там было жарко,
так что весь забитый скот - это муляжи
что тоже влетело в копеечку.
Надо было снимать так,
чтобы это выглядело, как ультрафиолет,
и еще надо было пустить много пыли,
чтобы лучам было что считывать.
Еще у нас были запасы кислорода,
так что дышали мы там черт знает чем.
Был еще один сложный момент - на видео
освещение должно было быть то же.
Когда работаешь
с таким сильным светом,
пленка плохо на него реагирует,
так что мы сделали много тестов.
Всегда должен быть белый свет,
чтобы уравновешивать синий,
иначе чаще всего пленка его не различает.
И еще надо показать, как выглядит место,
а это трудновыполнимо при таком свете.
В таких условиях надо очень постараться,
чтобы было ясно, что там происходит,
но в то же время нужно было показать,
что им ничего не видно,
и показывать слишком много не хотелось.
Это всегда очень тонкая грань.
Само собой, из-за этих мониторов
сцену пришлось сто раз монтировать.
Марк делал предварительный монтаж,
чтобы то, что мы видели,
соответствовало тому, что мы снимали.
хотя снимать нам приходилось
более-менее одновременно,
и что-то шло в режиме живого времени,
это было жутко сложно.
По крайней мере, в те времена.
Хищник в фильме довольно редко бегает,
потому что в таком костюме
особенно не побегаешь,
каждое движение
надо планировать заранее.
Но Кевин был такой мощный,
сильный человек.
Серьезно, он единственный,
кто мог такое вытянуть.
Повторюсь, когда пытаешься
показать все...
Показать все с точки зрения Хищника,
которому ничего не видно.
Сейчас вы увидите, мы работали
с разными графическими ракурсами.
Он замахивается своим оружием,
для этого надо было придумать
многочисленные ракурсы.
Это его инфракрасное зрение,
и теперь тепло излучают
одни только лампы.
В первом фильме его нарукавная повязка
стала причиной ядерного взрыва.
Это основной монитор,
и мы накладываем разные изображения.
А к изображениям
подбираем разные звуки.
В конце концов он видит лучи света.
И по нему видно, что он рад.
Похоже на древнюю
компьютерную игру, правда?
Естественно, федералы - идиоты.
Ничего-то они не умеют.
Пора Дэнни показать класс.
Примерно в сотый раз
с экрана звучит "пошел ты на"...
Теперь они у нас выстроились
ровненько по кругу.
Эту сцену было трудно монтировать.
Гловер собирается
ворваться и разобраться с Хищником,
и в то же время надо нагнать напряжение.
В этом фильме
очень много работали стедикамами.
Естественно, в какие-то моменты
у нас работали каскадеры,
потому что актер этого сделать не мог,
так что нам приходилось менять масштаб.
Каскадеры и близко не были
такими великанами, как наш Хищник.
Но поскольку съемка велась
в хаотичном стиле,
нам удалось создать ощущение
настоящей схватки,
ощущение темноты и растерянности.
Дэнни все одевается.
Но надо было это показать,
чтобы вы видели - он надевает кевлар,
и тогда потом вам будет ясно,
почему он уцелел после выстрела.
Вот еще один классный гаджет.
Вообще-то он был и в первом фильме,
мы его только слегка обновили.
Мы выпустили по проводам ракету,
чтобы все запылало.
Дальше будет больше.
По сюжету включаются пульверизаторы,
которые не дают Хищнику
оставаться невидимым.
Мы снимали Хищника снизу,
чтобы он казался еще больше.
Это его раздвижное копье.
Это было здорово.
Команда Уинстона как бы...
Я хотел, чтобы все работало,
и мне не приходилось бы
снимать отдельно
каждую деталь его оснастки,
и они сделали так,
что многое действительно работало,
неважно, снимали ли мы это
обратной съемкой или как-то еще.
Этого было очень трудно добиться,
они не хотели этого делать,
но в результате сделали так,
что почти все работало по-настоящему.
Специалисты по робототехнике
с радиоуправляемыми приборами
приводят в действие все эти штуки.
Лазеры работали,
и орудие на его плече выскакивало
и делало все, что должно было делать.
От этого процесс съемки
становился гораздо интереснее.
Потому что можно было делать
более длинные дубли,
и все выходило
намного более достоверно.
Вода не дает ему
снова стать невидимкой.
Это опять улучшенный вариант
спецэффектов из первого фильма,
поскольку у нас было время и деньги
на эксперименты,
на то, чтобы улучшать их наработки.
Джоэл Хайнек работал
и над первым фильмом.
Это было здорово - снимать такие сцены
с реальными эффектами.
Да, а вот эта штука - новая.
Его пистолетик. Наручный пистолет.
Господи, эти актеры, точнее, мы все,
целыми днями ходили мокрые насквозь.
Хищник стреляет еще раз
и попадает в бронежилет.
Мы видели, как он его надевает.
Так, жилет долой.
Туши мы сделали тяжелыми,
потому что они должны были весить
двести с лишним кило.
Дэнни с трудом их ворочал
а потом Хищник просто
сметал их со своего пути.
Сейчас будет светящаяся кровь,
ее было очень трудно снимать.
Опять же, это не компьютерный эффект.
Нам пришлось потрудиться
и доработать ее впоследствии,
но многое снималось вживую.
Питер установил ультрафиолетовые
прожекторы на местах пулевых ранений.
Конечно, это напоминает первый фильм,
там есть похожий момент.
Так и было задумано.
Когда Хищник падает,
он не кажется таким уж страшным.
Его надо поместить в кадр
со здоровым мужиком вроде Дэнни,
чтобы стало ясно,
какой огромный этот Хищник.
Но в перспективе, как здесь,
он кажется маленьким.
Нам все время приходилось
брать в расчет подобные нюансы.
Сейчас мы покажем его лицо,
впервые в этом фильме,
это куда более проработанный вариант,
опять же, его делали Уинстон и компания.
Джоэл, Стэн и все,
кто работал над его лицом
добавили ему индивидуальности,
сделали лицо более подвижным.
При этом они сохранили образ,
который создали для первого фильма.
Когда у тебя имеется прибор
на дистанционном управлении,
который стоит пару тысяч долларов,
его так просто водой не зальешь,
это надо учитывать.
Отличное лицо, правда?
Теперь до конца фильма
Хищник будет без шлема.
Здорово, что можно было
снимать вот так,
когда лицо в движении,
и глаза рыскают туда-сюда.
Я пытаюсь вспомнить,
как Кевин смотрел из своей маски.
Кажется, там были какие-то
прорези для глаз.
Может, не на крупных планах,
но на общих точно.
У нас был человек... Господи,
не могу вспомнить его имя, надо узнать.
Так вот, он полностью озвучил Хищника.
У него был специальный язык,
еще из первого фильма,
просто класс,
набор звуков разных животных.
Вот она,
мощная летающая тарелка Хищника,
еще одна трудновыполнимая штука.
Она вся в огоньках
и сама делает то, что надо.
Надо было показать, на что она способна,
так что она перерезает туши,
а потом мы видим,
как подкашиваются ноги Гэри Бьюзи.
Это бумеранг,
она возвращается к Хищнику.
Он ей управляет.
Отличное оружие,
раньше мы его не показывали, берегли.
Ты тратишь время и деньги
что-то разрабатываешь,
а потом тратишь свою разработку
на такую вот небольшую сцену.
Лучше всего
не слишком на этом концентрироваться,
подать это,
как органичный элемент экипировки.
Эту сцену мы снова
снимали на крыше отеля в центре,
и я помню, что мы снимали,
а местные жители опять
были недовольны,
хотя мы и попросили у них разрешения.
Мы услышали ответные выстрелы
и решили, что это они в нас палят.
Может, так оно и было.
Мы так и не узнали, кто стрелял.
Когда началась стрельба,
люди стали кричать и палить в ответ,
а может, просто кто-то где-то
стрелял в воздух.
В каком-то смысле было бы проще
снимать эту сцену в студии,
но это было слишком дорого.
И хорошо, что на заднем плане
у нас все эти здания,
а не искусственный задник.
Мы ранили Хищника, лишили его маски
и заставили дышать
через дыхательный аппарат.
Мы видим, как он...
Пытается заставить его почувствовать,
что он слабее.
Теперь он потерял копье.
Мне надо было как-то это обосновать,
так что он у нас плохо себя чувствует,
тяжело дышит,
и Дэнни использует против него
его же оружие.
Следующую сцену снимали
целую вечность, как вы понимаете.
Сам Дэнни на страховочных тросах
висел над пропастью в десять этажей
а Хищника играл дублер. Мы старались,
чтобы он казался как можно больше.
Так вот, тут висит Хищник,
он уцепился за свою тарелку,
которую вонзил в стену.
Он хочет воспользоваться оружием,
знакомым нам по первому фильму.
Сцену надо было детально проработать.
Кажется, в сценарии было не так,
поэтому нам надо было объяснить,
как это вышло,
что он тут висит,
а Дэнни смог схватить его оружие.
Он хочет взорвать Лос-Анджелес,
устроить ядерный взрыв.
Вот звуковые эффекты, чтобы даже те,
кто не видел первого фильма, поняли,
что у него бомба,
потому что иначе никак не догадаешься.
Потом он отсекает Хищнику руку.
Каскадер висел на тросе.
Он притормаживал руками и ногами.
Во многих фильмах Ларри и Джоэла -
наверное, это влияние Джоэла -
есть сцена, где действие переносится
в чей-то реальный дом.
Так было и в "Lethal Weapon",
и в "Die Hard",
вы оказываетесь
в какой-то обыденной ситуации.
Эта сцена -
образчик хорошей научной фантастики.
Вы видите Хищника
в ванной комнате обычной квартиры,
и он использует то, что есть под рукой
чтобы залатать раны.
Он берет кафель и зеркала,
кремний из зеркал и других предметов,
делает себе из них повязки
и прижигает раны.
В начале фильма мы решили,
что Дэнни будет бояться высоты.
Как видите, многое снято на натуре,
а многое - в небольших павильончиках
на разных студиях,
в основном, разумеется, на студии Fox,
фрагментики по всему фильму.
Сплошная раскадровка.
Он снимает что-то со спины,
этой штуки мы раньше не видели,
и открывает аптечку
это еще одна прекрасная разработка
наших дизайнеров.
Несмотря на массивные перчатки
и остальное снаряжение,
Кевин очень проворен,
все у него выглядит, как...
С такими громадными руками
и массивными резиновыми перчатками
надо постараться, чтобы так точно
выполнить эти движения.
Сцена так нам нравилась, что мы хотели,
чтобы в трейлере была только она.
Это очень интересный момент,
сценаристы его здорово проработали.
Монстр, который действует, как солдат,
только технология у него совсем другая,
монстр в некой бытовой ситуации.
Вот, я уже говорил об этом.
В тогдашних фильмах Ларри и Джоэла
всегда фигурирует чей-то дом.
Она очень смешная актриса,
эта немолодая дама.
Смотрит телевизор со спящим мужем.
У нас в самом разгаре
мощная фантастическая сцена,
и мы привносим комедийный оттенок,
что-то от бродвейской комедии.
Вот это укол так укол.
Пожалуй, один из лучших образцов
работы Уинстона.
Здорово, что у Хищника
так меняется выражение лица.
В первом фильме
лица почти не показывали
Во второй части
логично предложить несколько больше.
Это классный...
Она вооружилась метлой
и собирается с ним разобраться.
Естественно, Дэнни выронил пистолет.
Это мы снимали в отеле, нам разрешили
пользоваться шахтой лифта.
Мы хотели сделать что-то
вроде Алисы в стране чудес.
На дне шахты лифта, лифт опускается
но так Хищник попадает на свой корабль.
Корабль находится под землей,
в старых канализационных туннелях,
и это становится понятно,
только когда туда попадаешь.
Экстерьер корабля был построен
в одном из больших павильонов Fox,
его доработали
с помощью рисунков на стекле.
Вот он стоит, и почти все,
что за ним - это рисунки на стекле,
по-моему, очень красивые.
Дизайн корабля сочетается
с дизайном костюма Хищника.
Тут есть секции из фибергласа
с задней подсветкой, их сделал Ларри.
Весь корабль смотрится органично,
вы словно попадаете в панцирь улитки.
Я был очень доволен этой декорацией.
Такого раньше не делали.
Тут было трудно подобрать освещение,
чтобы все это смотрелось реалистично.
Интерьер настолько необычный
даже мистический,
в нем прослеживаются мотивы
культа майя,
чьи боги, по мнению некоторых,
и сами были пришельцами,
вошедшими в контакт с майя.
Корабль оформлен художественно,
как и любая технологическая новинка.
Если вы посмотрите на самолеты
или на всякие повседневные аппараты
автомобили и не только,
людям хочется, чтобы они
к тому же еще и радовали глаз,
мы это тоже учитывали.
Вот череп инопланетного существа,
он висит на стене.
У нас тут классные черепа.
Впервые череп появился в сцене,
где Хищник разделывает голову ямайца,
но мы решили оставить это под конец,
чтобы не отвлекать зрителя.
Вот он, здесь.
Многие фанаты его заметили,
а многие нет.
Вот добрые старые человеческие черепа.
И сеть, которую мы видели в начале.
Мы решили, что Хищника можно победить
только оружием,
достойным такого противника.
Еще одна сложнейшая сцена.
Обычный человек сражается
с монстром,
и это должно быть убедительно.
Позднее мы добавили искры
и много других эффектов.
В таких фильмах
очень важны звуковые эффекты.
Их нам делал Стив Флик,
звукорежиссер, получивший "Оскара",
и если убрать из фильма эффекты,
то звуков вообще почти не останется.
Хищнику слегка досталось, он наглеет.
В этой сцене Хищник, кажется,
издает звуки всех возможных животных.
Кажется, у нас были гориллы
и большие кошки, львы и тигры.
Отличная смесь звуков.
Двухметровому мужику
в тяжелом костюме падать не очень легко.
Надо было соблюдать осторожность,
чтобы Кевин не ушибся.
Падать ему надо было в сухой лед,
а это не та субстанция,
которой хочется долго дышать.
Сейчас, разумеется, мы готовим зрителя.
Кровь здорово светится, правда?
Он мертв? Смотрите,
сколько кругом его вязкой крови.
Дэнни каждый день выходил с площадки
весь в поту, крови и липкой жиже.
А вот и финальный удар.
Это очень дорогой и трудный момент,
когда монстры идут по сухому льду.
Изначально мы сделали один план,
где было 9-10 хищников.
Я знаю, что Дэнни был...
Дэнни тренировали
баскетболисты из "Лейкеров".
Кажется, он уговорил пару игроков
сыграть хищников.
У каждого... Конечно, этого не видно,
если не всматриваться,
но у каждого хищника
свой костюм, свое оружие, свой стиль,
у каждого на ремне свои трофеи.
И мы понимаем, что если убить хищника,
то получаешь награду.
Это главный хищник. Если приглядеться,
то видно, что он старше остальных.
На костюме у него висят
всякие отличные штуки.
Очень умный дизайн.
Они отдают ему трофей, что означает,
что они тут уже много лет.
Это замечательно смотрится
в качестве последнего штриха.
Очередной образец
прекрасной работы сценаристов.
Получается, что дело не в том,
что он победил монстра.
Продолжение следует - вот в чем суть.
Тряску мы снимали и в процессе,
и добавляли потом.
Тут у нас огромная световая установка,
мы поставили ее в канализации,
чтобы снять сцену, которая сегодня
довольно часто встречается в кино -
герой бежит
от гигантского огненного шара.
И снова отличные съемки
и отличный свет.
Дэнни, разумеется,
еще более грязный и липкий, чем обычно.
Пыль, кровь, жижа хищника,
короче, всякого рода дерьмо.
Превосходная музыка Алана.
Алан разошелся,
он сделал еще добрую сотню фильмов.
Я сам с ним работал еще несколько раз.
Он замечательный композитор.
Я помню... Я считаю,
что одна из его лучших работ -
музыка к фильму "The Abyss"
Джима Кэмерона.
Мы снова в центре Лос-Анджелеса,
там мы решили снять эпилог.
Гловер тут просто красавец,
воин после боя,
и есть что-то очень интересное
в использовании городского ландшафта,
тот факт, что все это случилось
прямо в центре города.
Неплохая концовка, правда?
Все остается в подвешенном состоянии.
Продолжение следует, но не обязательно.
Нам удалось создать
экзистенциальное ощущение пустоты
и в то же время победы.
Мне нравится последний кадр.
Может, это космический корабль,
а может - все, что угодно.
Ура. Наконец-то мое имя в титрах.
Все титры мы решили дать в конце,
чтобы фильм начинался с места в карьер.
Мой друг Питер Леви,
я с ним снимаю уже лет 20.
Ларри Пулл, великолепный дизайнер.
Майкл Голдблатт, один из лучших
монтажеров экшена. Отличный мужик.
Надеюсь, вы с удовольствием
пересмотрели этот фильм,
и, думаю, вас еще ждут
новые встречи с Хищниками. Все. Пока.